ou a capacidade necessária, porque o equipamento era vosso, logo, vocês tinham que ter logo
toda a capacidade necessária para o, desculpem lá, está uma que faltar a palavra, mas para
a solicitação que previam, certo? Por exemplo, se vocês tivessem a espera de ter 500 pedidos
por minuto, vocês iam ter de projetar o equipamento para suportar, pelo menos, esses 500 pedidos
por minuto. Obviamente que tinham que projetar para mais, porque não iam comprar para 500
pedidos por minuto e daqui a quatro dias ou duas semanas já estavam em 1500 pedidos por
segundo, por minuto, certo? Portanto, tinha sempre que sobredimensionar quando estávamos
a projetar a compra, ok? E depois, ainda possível, havia aqui um custo operacional muito elevado.
Por exemplo, se vocês necessitassem de evoluir, não é uma coisa que vocês conseguissem
fazer de um momento para o outro, ou seja, demoravam sempre tempo a projetar a próxima compra, a comprar
e até a obter financiamento. Era uma responsabilidade muito grande que caía em cima da empresa,
ter o controle total. Por um lado, era bom porque tinham o controle total, por outro lado,
era mau porque tinham todos esses custos associados, quer logo a cabeça para a compra,
quer para depois manter e evoluir, ok? O que é que aconteceu? O que aconteceu é que apareceram
empresas que alugavam equipamentos. Não é que isso fosse uma novidade, porque já nos anos
1960 se alugava tempo de mainframe, ok? Quem tinha mainframes e quando os mainframes custavam
bastante dinheiro, se calhar o equivalente agora a milhões de euros, quem tinha o mainframe
alugava tempo de mainframe. Portanto, essa história da alugar não é novidade, mas era possível
uma empresa, por exemplo, se quisesse ter presença na net, em vez de estar a comprar um servidor web,
um servidor para ser um servidor web, poderia dirigir-se a uma empresa e alugar uma máquina
para ter presença na net, ok? Também podia alugar outra máquina para ter, por exemplo,
o serviço de base de dados. Não precisava de ter em casa. As empresas, normalmente, essas empresas
que foram seiam, tinham bastante capacidade de computação, portanto, tinham bastantes
máquinas num centro de dados e aquilo que eles faziam era um computador, por exemplo,
um computador dos vários que tinham um servidor, era dividido em várias máquinas virtuales e
eu, se quisesse, por exemplo, alugar uma máquina Windows, aquilo que eu recebia era na realidade
uma máquina virtual a correr o Windows, ok? Essa máquina virtual era uma em várias
máquinas que estava a correr sobre um computador, um único computador físico, faz sentido? Isso ainda
existe. Vocês ainda podem alugar máquinas e, basicamente, quando vocês iam alugar uma máquina,
vocês diziam qual era a capacidade de processamento que criam, qual era a quantidade de memória que criam,
qual era a quantidade de armazenamento que criam e aquilo para vocês, muitas vezes, podiam escolher,
outras vezes podiam escolher um conjunto de configurações já predeterminadas e pronto,
depois pagavam o preço ou uma renda mensal ou uma renda semestral ou anual e pronto,
tinham aquela máquina, era como se tivesse um computador, mas na realidade era uma máquina virtual,
ok? Estas empresas ganhavam dinheiro a alugar várias máquinas virtuais a vários clientes,
ok? Então, já neste modelo de negócio havia a utilização de máquinas virtuais sobre máquinas
físicas, tá bom? As máquinas virtuais tinham uma vantagem, elas corriam, podemos ter, por
exemplo, um computador com 10 máquinas virtuais, mas cada uma delas estava isolada de todas as outras,
portanto, não havia interferência entre as máquinas virtuais. Uma máquina virtual desconhecia
que havia 9 outras máquinas a paraatilhar os mesmos recursos, certo? Por fim, isto foi evoluindo para
o modelo de cloud, ok? O modelo de cloud é algo parecido com o alugar de um servidor, uma máquina
virtual, só que tomou estereotes. Por quê? Porque, primeiro, nós podemos também contratar uma capacidade
de processamento, uma capacidade de armazenamento e uma capacidade de rede, ok? Mas, se nós precisarmos
de aumentar essa capacidade, pontualmente, a infraestrutura está montada para permitir esse
celular de capacidade. Até, podemos também precisar, imaginem, de, durante algum tempo, servir
também clientes que estão em outra zona geográfica, em outra região geográfica. E, em vez de estarmos
a transferir dados entre grandes distâncias, mais vale replicar a nossa máquina num centro
de dados que está mais próximo daqueles clientes. Imaginem que, por exemplo, os luxamburgueses
descobriram o meu negócio de sapatos. E ali, por a altura de Natal, eles estão feitos de oitos a
comprarmos sapatos, ok? Pá, em vez de eu estarem a ligarem-se à minha imagem que está assediada
a aluguros em Portugal, eu posso replicar a minha loja temporariamente num centro de
dados, estar no luxamburo e, com isso, o tráfego não precisa de correr tão grandes distâncias,
certo? Ou seja, também permite migrar ou escalar geográficamente. Também, a Cloud oferece
serviços que facilitam, para além destes escalar e migrar automáticos, também tem serviços
que também tem facilitar a gestão dos nossos recursos, sem termos que ter alguém que é
especialista em administração. Por exemplo, se vocês forem a Alazur ou a Abolas, a AWS,
até me dava a falhar o próprio nome da Amazon, eu queria dizer da Amazon, o que é que acontece?
E eles têm a infraestrutura montada com bastantes aplicações, o que é que eu estou a partilhar,
não estou a partilhar nada, com aplicações que facilitam a gestão pela parte dos clientes,
ok? Obviamente que não vai ser alguém que nunca mexeu num computador que vai fazer
administração da Cloud, mas facilita em muito a gestão daqueles recursos que nós estamos
a alugar ao fornecedor, está bem? Outra coisa também, quem os fornecedores de Cloud
têm os seus dados, os seus centros de dados, com ligações de rede muito rápidas
e também elas conseguem fazer ali uma gestão muito dinâmica dos recursos que são utilizados
pelos seus vários clientes. Basicamente, se todos os clientes de repente precisarem
de mais capacidade, aí não há milagres, mas o que pode acontecer é que há clientes
que pontualmente precisam de mais recursos e depois deixam de precisar de tantos esses recursos,
entretanto outro cliente pode precisar de mais recursos e há ali uma gestão muito dinâmica
de toda a capacidade instalada entre os vários clientes, ok? E a Cloud é caracterizada
por também fazer essa gestão de forma automática, ok? A Cloud foi uma plataforma,
uma plataforma que tem um conjunto de serviços que foram sendo construídos de forma a permitir
um comportamento muito dinâmico e de forma automática, sem ter que ter lá alguém que às
duas da manhã receba uma mensagem e vai lá para o computador ligar-se ao servidor e dizer
que, afinal, tem que dar mais capacidade a uma máquina virtual do que a outra, ok?
Seu ver dúvidas podem colocá-las. Já sabem, não há novidade nenhuma, vocês sempre foram
bons a colocar dúvidas, certo? Pronto. O modelo de serviço da Cloud temos o infrastructure
as a service em que a infraestrutura é disponibilizada aos clientes já como um
serviço. Portanto, eu posso pedir capacidades informáticas e essa infraestrutura é alugada
como um serviço. Eu não tenho que estar a comprar equipamentos, eu não tenho que estar a pensar
em equipamentos com capacidades e com características que tenho de adquirir, ok?
Também tem platform as a service em que existe aqui uma gestão dos ambientes de
execução para quem vai desenvolver aplicações, ok? Portanto, não é só o parque informático,
existe também serviços que já são disponíveis para quem vai desenvolver
software para um cliente poder já utilizar esses serviços, ok? Portanto, eles também já fornecem
muita coisa. Já agora, já aqui alguém usou, o programou para o AWS ou o Azure, sim, é
verdade que eu estou a dizer, não é? Ou seja, eles já têm muita coisa feita que pode ser
fácilmente, que pode ser utilizada na construção das nossas aplicações. E por fim,
também tem software as a service em que existe software que já está disponibilizado
e nós também podemos pagar para o usar, ok? Tipo de deployment, não é instalação,
é mais implantação. Opa, aquela que nós conhecemos melhor porque é aquela que
existe, há mais marketing, não é? É a clave pública. A clave pública não é
pronunciada pelo Estado, também poderia ser, mas é uma clave que pertence a uma entidade,
a Amazon, Google, Microsoft, são os mais conhecidos, ok? E nós podemos usar esses
recursos, obviamente, comprar ou alugar esses recursos. Na realidade, nós somos
locatários, nós não temos propriedade de nada, ok? Simplesmente pagamos para usar,
colocamos lá o nosso software, ok? Podemos contratar políticas de utilização dos
recursos e pagamos de acordo com essa política que é contratada, mas nós não somos donos de
nenhuma instalação, nós simplesmente alugamos para usar. Do outro lado, temos a clave privada.
A clave privada é aquela em que eu sou o dono do centro de dados, ok? Portanto,
o mesmo que os meus servidores da antigamente, mas para além dos meus servidores da
antigamente, eu já tenho lá toda a maquinaria, quando eu digo maquinaria, queria dizer os
serviços montados para, por exemplo, poder fazer a gestão de carga, se é necessário
aumentar o número de instâncias de um determinado serviço, por exemplo, porque
chegamos à conclusão que tínhamos três imagens deste serviço, mas estas três imagens
neste momento não são suficientes, porque há pedidos que já estão a demorar 20 segundos
a serem atendidos, então é necessário replicar esse serviço em mais computadores
para conseguir dar resposta aos pedidos que neste momento estão a cair, ok?
E depois também existe o modelo híbrido, em que, em parte, eu tenho a minha clave privada
e, na outra parte, eu contrato a clave pública, ok?
Ah, deixe-me cá ver só o próximo slide, ok? Ah, pontos fortes e pontos fracos
de uma destas abordagens. Aí, brinda, tenta conciliar os pontos fortes
mitigando os pontos fracos na clave pública. Temos uma vantagem que é óbvia, que é
eu não tenho de comprar nada à cabeça, não tenho de estar a comprar um parque informático
e comunicações à cabeça, portanto, populou esse investimento inicial
e depois também, eu não tenho de ter alguém que esteja permanentemente de...
Não dá para faltar a palavra, não é de plantão, mas de prevenção, prevenção.
Ou seja, se houver uma máquina que avaria, o problema não é meu
e eu nem sequer sei que houver esse problema, ok?
Os gajos da Amazon ou da Google, eles que se encarreguem de tirar essa máquina de
serviço e substituí-la por outro, ok?
E ainda por cima, a Cloud está montada para fazer isto automaticamente.
Só houver uma máquina que avaria, rapidamente replica-se o que estava
ocorrendo nessa máquina, noutra que esteja disponível e ela entrar ao serviço.
Portanto, o próprio serviço de Cloud também é feito para evitar muitas dessas operações
que antigamente eram manuais.
Por outro lado, nós não somos donos de nada a agora o problema da soberania, não é?
Porque do outro lado do Oceano temos agora um presidente que não é muito certo, não é?
E se nós tivermos a alugar ou a contratar, por exemplo, a Amazon, a Amazon é uma empresa americana,
como é que nós garantimos que aquilo que colocarmos em servidores da Amazon
não vão para a América e não vai haver espionagem, certo?
Portanto, aqui obviamente pelos contratos eles dizem que não, isso não acontece.
Mas será, não será, os espiões nunca dizem que estão a espiar, certo?
Portanto, há aqui um problema de soberania.
Esse problema de soberania, obviamente que é anulado ou reduzível se tiver uma Cloud privada.
Uma Cloud privada, os equipamentos são meus, obviamente que se são meus eu tenho que os pagar,
tenho que haver um investimento à cabeça, não é?
Mas os equipamentos são meus, logo aquilo que está nesses equipamentos, eu sei onde está
e eventualmente eu posso conhecer as medidas de proteção desses dados.
Uma abordagem híbrida, permite-me colocar aquilo que é sensível nos meus equipamentos
e aquilo que não é sensível nos equipamentos da Cloud pública, ok?
Por exemplo, se for uma presença, uma presença na net, em que eventualmente nós podemos
receber dados que vêm de fora, mas que não são nossos, logo nós não temos preocupações
sensíveis com esses dados, opai, eu posso colocar isso na Cloud pública.
E é menos uma preocupação que eu tenho, mas dados que sejam sensíveis,
esses não vão parar à pública, ficam na Cloud privada, ok?
Dovidas, até agora, não é? Muito bem.
Vantagens da Cloud e aquilo que eles têm tentado vender desde que a Cloud surgiu
como uma solução para, ai, bolas, todos os problemas.
Primeiro, elimina aquele investimento à cabeça, certo?
É daquelas coisas que é espectacular. É quase como comprar uma casa.
Eu, se não comprar uma casa, se alugar, não tenho que dar uma entrada para comprar.
Não preciso ter aquele dinheiro para comprar, certo?
Basicamente, é isso que eles prometem.
Depois, também, se nós fomos para as Cloud públicas, nós temos uma eletricidade
e uma escala global que quer dizer isto de eletricidade.
Eletricidade quer dizer que eu posso aumentar ou diminuir os recursos que necessito
e até posso fazer isto de forma automática,
de acordo com uma política contratada, ok?
E depois, ainda por cima, se nós tivermos a trabalhar como um fundidor global,
eu posso, também, replicar o meu código em diversas partes geográficas do mundo, ok?
Por exemplo, eu posso querer replicar para um centro de dados,
ali para os lados de Paris e outro ali para os lados, sei lá, do Dubai.
Há muitos influenciais no Dubai, não é?
Tudo ali a escapar os impostos para expor alguma coisa no Dubai.
Certo? Desculpa lá, pá.
Eu, o Covid-19 já foi embora, mas a tosse aqui, as coscas negras ainda continuam.
Por fim, as operações e custos estão, também, passados para o forno de estorno.
Se houver uma varia, não é comigo.
Se houver a necessidade de aumentar a capacidade, isso também não é comigo.
Os fundidores que tratem disso tudo, certo?
Muito bem.
Estou a demorar tempo demais.
E vocês, nem sequer me estão a fazer perguntas.
Está aí alguém?
Não estou a fazer perguntas?
Ah, ok, ok.
Muito bem.
Pessoal, também é o seguinte, se isto for tópicos,
eu acho que ainda não foram cobertos noutros módulos,
mas forem tópicos que não valem a pena estar a demorar tanto tempo,
também podem me dizer para eu aligirar, tá bom?
Pa, quais são as limitações de uma clave que se podem assistir atualmente?
O maior problema na clave tem a ver com a latência, ok?
Mas isto não é um problema exclusivo da clave,
é um problema que vem da utilização de redes,
sobretudo da internet.
Sempre que nós temos que passar dados em longas distâncias por vários equipamentos,
nós perdemos qualquer determinismo e previsibilidade em relação a tempos.
O tempo de fazer-lo transportar este pacote daqui para outro sítio, certo?
Por quê? Porque a internet e as tecnologias que se portam a internet
não são determinísticas,
pelo menos em boas, em muitas capacidades,
em muitas categorias de serviço.
Não são determinísticas.
Isso quer dizer que se eu tiver aplicações que tenham janelas de tempo muito restritas,
tanto requisitos temporais muito restritos,
eu não posso confiar em soluções que estejam totalmente localizadas na clave, certo?
Apesar da clave, por exemplo, ter grande capacidade de processamento
para reconhecer objetos, imaginem,
o meu carro e estou a imaginar o Tesla,
porque o Tesla é daquelas coisas que gostam de mostrar o reconhecimento dos objetos
que vão à frente do carro, não é?
Eu não posso fazer esse reconhecimento dos objetos que estão à frente do carro.
Na clave, por quê?
Porque eventualmente eu enviava uma imagem para a clave
e quando a clave me disse se cuidar porque vais atropolar um pião,
o pião já estava esticado no chão, certo?
Certo? Faz sentido este exemplo?
Claro, sim, sim.
É que nós não podemos mesmo confiar nos tempos de resposta,
sempre que temos a internet no meio, ok?
Apesar de termos capacidade de processamento fantástico na clave,
muitas das vezes esse processamento, o resultado, já pode vir tarde.
Não temos aquele determinismo ou aquela previsibilidade com a clave.
Depois também acontece atualmente algo que há perto 20 anos atrás
quando apareceu a clave e parecia que a ser o milar, que a salvar todo o universo.
Acontece agora que é nós agora temos milhões e milhões e milhões de dispositivos
que estão a gerar dados e mais dados e mais dados e mais dados, ok?
A quantidade de dados que são gerados atualmente é muito superior
à quantidade de dados que era gerado automaticamente por dispositivos,
que têm sensores, não é?
Há 20 anos atrás,
se todos estes dispositivos estiverem a enviar todos os dados que elegeram
para a clave através da internet, vai parar tudo, ok?
Portanto, a clave e a rede que a suporta, que suporta as comunicações
não têm capacidade para a totalidade de dados que são gerados.
Portanto, tem que existir aqui alguma filtragem
que só vou mandar para a clave aqueles dados que realmente interessa
enviar para a clave, ok?
Tudo aquilo que não for necessário, se calhar, eu devo evitar de os enviar, ok?
Faz sentido?
Imaginem, por exemplo, o tal Tesla.
Se o Tesla estivesse a mandar o stream de vídeo para a clave
para uma dado altura o Elon Musk a arrancar os cabelos,
aquilo já foi um plano de capilar que ele fez, não é?
Mas ele ia começar a arrancar os cabelos porque ele queria vender mais Teslas, não é?
Só que vender mais Teslas implica mais fluxos de vídeo que ele ia ter que suportar
e fazer aquela detecção de piões e bicicletas e de caminhões que estão à frente
para depois enviar respostas para os carros.
E o pessoal ia começar a bater.
Porque, opa, não havia capacidade.
Certo?
Outra coisa também, aplicações que sejam puramente baseadas na clave
estão totalmente, dependendo da conectividade, ok?
Suponham, por exemplo, que vocês tenham uma aplicação no vosso telemóvel.
E essa aplicação do vosso telemóvel utiliza a clave.
Vamos ver um exemplo.
Existem aquelas aplicações para fazer registros de treinos e de corridas
ou de passeios, como por exemplo o Strava ou o Connect da Garmin.
Sei lá, também existe outra que é o Commut, acho eu.
E essas aplicações no telemóvel, vocês, por exemplo, imaginem,
vão dar um passeio e querem registar o passeio para, no final,
ver quantos quilômetros aqui andaram,
qual é que foi a velocidade máxima que vocês deram,
qual é que foi a altitude máxima que estiveram e tal.
Vocês carregam no botão para começar a gravar
e querem gravar o passeio,
quer que tenham ligação à internet ou não tenham ligação à internet?
Certo?
Quero de que, no final, quando vocês passarem a terminar o passeio,
vocês querem que os dados do passeio, da caminhada,
sejam transferidos para a clave, lá para os serviços do Strava
ou do Commut ou da Garmin, certo?
Mas não querem que a falta de ligação à rede
impeça a vossa aplicação de funcionar, certo?
Portanto, é uma aplicação que, sim, senhor, se tiverem ligados,
funciona online e liga-se à clave, mas, se não tiverem ligação,
ela é perfeitamente capaz de funcionar offline, certo?
Aplicações que sejam totalmente dependentes da clave
não acontece isso.
Vamos pensar, por exemplo, na Netflix.
Também pode ter aplicação na Netflix.
Eu já sei que na Netflix vocês podem descarregar
episódios ou filmes para o vosso dispositivo móvel, certo?
Mas, se vocês forem como eu, que têm um telemóvel ultrapassado
e que está sempre cheio de traia, está sempre a chorar,
a dizer que não tem mais espaço para nada, certo?
É pá, vocês não vão descarregar o último episódio daquela série
que estão a ver, porque senão ficam sem espaço para mais nada,
muito telemóvel, se calhar nem tem espaço para esse episódio, certo?
Vamos pensar na Netflix se fosse puramente online.
Se fosse puramente online, vocês metiam-se num autocarro
e estavam a ver o vídeo.
Bastava passar por um sítio em que perdessem a conectividade,
choque, já deixavam de ter acesso ao vídeo, certo?
Imaginem que vocês metiam-se num avião e o avião não tinha Wi-Fi.
Agora, há os que têm Wi-Fi e vocês pagam para o ter.
Portanto, vocês não querem ter Wi-Fi, esqueçam Netflix, certo?
Já demorei tempo a mais com este connectivo e TV-Pendacy, certo?
Ok.
Pronto.
Mais aqui um quadro comparativo entre os centros de dados privados,
aqueles que antigamente existiam, ou então uma cloud centralizada.
E aqui pelo meio, aquela solução intermédia que era eu alugar máquinas virtuais
ou um fornecedor de máquinas virtuais.
Pá, há coisas boas.
Por exemplo, aqui não há investimento inicial.
Aqui temos que fazer logo um investimento inicial.
Se também estivermos a pensar na evolução,
no meio de centros privados, a coisa que decorra devagar,
mas forna cloud, a coisa é em segundos.
Desde que ela tem uma capacidade instalada, o que eles querem é vender.
Portanto, eu preciso mais, pega-te.
E agora, o que você quer é pagar, claro, certo?
Mas pronto, tenho aqui uma comparação de algumas métricas.
Ora, bem, então, como é que apareceu o Edge Computing?
O Edge Computing apareceu derrido, sobretudo, a dois fatores.
Primeiro, eu precisava de...
Não é precisava de resolver.
Eu não queria ter o problema da Latécia.
Por quê? Porque em muitas situações de controle,
a minha resposta não pode vir num tempo muito variável.
Eu tenho que ter a minha resposta ao controle
dentro de um intervalo de tempo bem definido.
Porque senão aquilo que eu quero controlar
pode se tornar incontrolável, certo?
Portanto, ter ali processamento próximo
de forma a diminuir a Latécia
e a imprevisibilidade daquele gitar era essencial.
Logo, eu preciso de manter computação junto à realidade.
Outro fator, depois também se vai a tornar cada vez mais proponurante,
tem a ver com a quantidade de informação que é processada,
que é gerada
e que não pode ser diretamente injetada na rede, ok?
Isso implica que tem de existir ali um trabalho de filtragem
ou até de agrigação, um pré-processamento
para decidir ou para preparar também
o que é que vai ser transportado para a clave.
Portanto, tem que haver ali uma seleção daquilo que interesse
e aquilo que não interessa, ok?
Vamos, por exemplo, imaginar o Tesla.
O Tesla interessa ter o reconhecimento dos obstáculos
vistos pelas câmaras com uma Latécia baixa.
Então, o que é que eu faço?
Coloco capacidade de processamento no Tesla, no carro, certo?
Muito próximo do carro.
Estou a imaginar, no outro lado, só o povo, certo?
E suponham que também vocês querem informar
ou a Tesla, a Tesla gosta de ser informada,
quer ser informada sobre determinados eventos
que ocorram no vosso carro.
As duas, uma.
Ou o carro estava sempre a enviar um fluxo de dados,
enviava tudo aquilo que interessava,
mas também tudo aquilo que não interessava.
Ou então, eu tenho processamento no carro
que me faz a seleção este evento não interessa,
este evento não interessa,
olha, este evento interessa e envia,
ou então este não interessa,
este não interessa, ou então este interessa,
mas vou juntar com este, este e este
e vou enviar um resumo, por exemplo, ok?
Estas são as razões que fizeram
reavivar a capacidade,
uma maior capacidade de processamento
junto à realidade
e não centralizada nos centros de dados, ok?
Entretanto, os gais da SISC,
que também ali por volta de...
Há uns 10, 15 anos atrás,
creio eu, estamos em 2016,
se calhar há uns 15 anos atrás,
também vieram com o conceito de fogo.
E o que é que é o fogo?
Pronto, a clave está lá em cima, no céu, certo?
E o pessoal da SISC,
que fabrica equipamentos de rede,
que são computadores especializados
em lidar com o tráfego de dados, certo?
Mas são computadores em si
e eles pensaram que podiam também colocar
capacidade de processamento
mais próximo da realidade,
sobretudo nos seus equipamentos que eles também vendiam.
E eles chamaram a isso uma nuvem mais baixa,
que é o fogo, um nevoeio, ok?
No panorama atual de Claude e Edge,
o fogo é uma camada
que fica entre Edge e a Claude, ok?
Em que zona?
Isso agora, é que depende um bocado
de quem diz o que é fogo, o fogo, ok?
Por exemplo, para quem fabrica equipamentos de rede,
a fogo começa nos equipamentos
que estão ligados ao backbone da internet.
Portanto, basta terem um access point
ou um router, já estamos no fogo, ok?
Parem lá, não, já estamos na Edge.
Para, os fabricantes associados
a equipamentos que se chamam Edge,
a Edge fica um bocadinho, a Edge vai se calhar até aí.
Então, está ali uma, como é que eu ia dizer,
uma nabolina e onde é que para a fogo.
Mas, basicamente, o conceito que vocês têm de ter
é que existe a Claude,
com grande capacidade de processamento,
eu até tenho aqui o boneco.
Vocês têm aqui a Claude,
alguns num sítio qualquer lá em cima no céu
com centros de dados
com capacidades de processamento
e de armazenamento doidas, certo?
Junto à terra, onde as coisas acontecem,
no mundo físico, nós temos a Edge.
Edge quer dizer fronteira, limiar, ok?
Fronteira com o mundo físico, com o mundo real.
Já agora a palavra Edge, quer dizer,
estamos ali na fronteira com o mundo real.
Do um lado da fronteira temos
sistemas computacionais,
do outro lado de valinha temos
a realidade, o mundo físico, ok?
O Edge quer dizer isso, o limiar
entre o mundo digital e o mundo físico.
E depois temos aqui esta camada
intermédia, que é o fogo.
A camada intermédia, da forma como eu estou
habitual a ver, é onde temos
todos aqueles equipamentos que estão fixos.
Mesmo fixos, em armários.
Por exemplo, se tivermos a pensar em Smart City,
numa Smart City, vocês imaginem
nas estações de metro,
aqui no metro do Porto,
vocês já viram armários,
que tem lá computadores, como por exemplo,
computadores que estão a adquirir o vídeo,
videovigilância,
tem computadores que também tratam da sinalização da linha,
computadores que com a sinalização da linha
também tratam da sinalética,
quer dizer, quanto tempo é que demora o próximo
convóio a chegar e muitas outras funções.
E esses equipamentos que estão guardados em armários
para mim, é fogo.
Ok? São aqueles equipamentos mais
pedaditos e fixos.
Eles têm
uma característica muito mais móvel,
como por exemplo,
aparecem aqui os wearables,
os smartphones, certo?
E também os próprios carros,
mas também estão próximos
da realidade, certo?
Por exemplo,
atuadores como equipamentos urbanos,
robôs,
algo assim,
dúvidas não há?
Eu ainda estou assim um bocado afeitado do Covid-19,
porque uma das coisas que o Covid-19 também me fez
foi me dormir mal uma série de vezes.
Eu dormia mais mal, até houve um dia que foi muito engraçado
que eu fui para a cama e pensei,
é pá, e hoje já me susto a sentir melhor,
hoje vou dormir mesmo bem. E fui para a cama,
adormeci, passava 3 horas,
acordei com aquela sensação de
bolas, vou ficar com insônia.
E fiquei horas sem conseguir dormir,
porque não faço ideia, estava mesmo filado
que ia dormir. E o resultado é que
eu é esta hora para falar, já há palavras
que me custam a resgatar.
Se houver alguma coisa em que não seja
propriamente claro, vocês avisem-me, tá bem?
E podem colocar as perguntas todas que quiserem.
Agora, o contínuo,
claro, é isso.
Se estivermos a pensar nas responsabilidades,
nós, netes, temos os equipamentos que fazem a captura
ou a monitorização
do mundo físico, não é?
Depois também têm funcionalidades
como converter sinais
ou fazer filtragem, também
reagir em tempo real, ou seja,
as operações de controle estão todas colocadas
aqui na netes, precisamente
para dar a resposta em tempos
controlados. Na folha, nós temos, por exemplo,
agregação de dados
e filtragem de dados. Eu, por exemplo,
posso ter um computador num armário
que está a receber dados de 20
termômetros, imagina,
que estão todos ali na região de
pensar-nos em parâmetros, ok?
E o que é que acontece? Eu preciso ter
as 20 medidas,
não, se calhar, eu posso
receber as medidas dos 20 aparelhos
e termino a média.
E a única coisa que tenho de enviar para cima
é o valor médio. Só nisto,
existe uma compressão de 20 para 1, ok?
E este é um exemplo muito
prático, mas é algo
que me permite aliviar o tráfego
que depois vai circular no backbone
da internet, ok? O mesmo, por exemplo,
como, imagina,
reconhecimento de
imagem.
Tenho uma câmera que está apontada
para uma estrada.
E aquilo que interessa saber é qual é que é a velocidade
média dos carros
que estão a circular naquela estrada.
Nós podemos ter uma aplicação que está a fazer o reconhecimento
dos carros
e a velocidade que eles estão a circular, ok?
O processamento de vídeo é feito na folha,
um computador num armário ali perto
faz esse reconhecimento de vídeo, esse processamento
determina qual é que é a velocidade
e a cada 2 minutos
envia a velocidade média, um único número
para um centro de dados
que está no outro sítio qualquer e não precisa estar a mandar o extremo de vídeo.
Só presta a enviar aquela informação
que é perfeitamente necessária, certo?
Portanto, podemos colocar algum
processamento mais pesado
nestes computadores que têm eventualmente
maior capacidade do que
estes que andam aqui junto a
ao mundo físico.
Do lado da V, do lado da cloud, pronto,
temos aquelas grandes capacidades para
processar grandes quantidades de dados.
Neste postado estejam lá, agora é preciso fazer
uma análise estatística
utilizando
um algoritmo qualquer.
Temos ali computadores que fazem isso
na boa, certo?
Não há dúvidas? Ok.
Pronto, este aqui foi um bonequinho
que, aliás, não fui o que fiz
e eu podia ao Germany para me fazer este boneco
que estava em a escala, mas dá para perceber que
as latências vão aumentando
com o suante
nós nos afastamos da edge em direção
à cloud, ok? Mas basicamente
é natural.
Se nós temos mais internet entre
dois pontos, obviamente que
o tempo que poderá demorar também aumenta,
certo?
Pronto, aqui em relação à soberania dos dados,
se nós tivermos
a nossa cloud privada, este por acaso,
eu acho que
agora que estou a rever
o fluxo todo, eu acho que isto já deveria ter
estado há anos, não era assim que eu tinha pensado,
mas
ah ok, já sei o que que eu quero dizer, desculpe.
Aqui tem a ver com os dados
que a edge pode colocar na rede
ou não.
Se eu tiver processamento na edge,
obviamente são dados que não vão
andar a navegar pelo internet, ok?
Portanto,
se eles não estiverem na rede
ninguém os vai ver,
e também se eu não os guardar
na cloud, se alguém atacar a cloud
também não são dados que não vão ver, porque não estão lá.
O que não está
não se vê, certo?
Depois também podem acontecer
restrições
do GDPR, por exemplo
há dados que mesmo
anunimizados
podem
podem ir contra o regulamento
geral de proteção de dados
se eles forem armazenados em algum sítio.
Então, se nós os processarmos no local
na edge, não existe nenhum problema
poderemos
iluminar
desculpe papá
poderemos iluminar
problemas com a aplicação
do GPRB, porque
por exemplo, podemos não ter a necessidade
de estar a guardar ou de estar a transportar
dados ressovencíveis, ok?
Aqui a minimização
de riscos tem a ver com, por exemplo
a telematria
que é agregada, ou seja, não está
os dados não têm
o que é que eu quero dizer aqui?
Quero dizer que os dados
podem ser dissociados
da fonte
ou podem ser anunimizados
antes de serem injetados na internet
e isto permite diminuir os riscos
por exemplo, este dado onde é que veio
é daquilo dispositivo, então eu vou
ver onde está o dispositivo
ou que tipo de dispositivo é que é.
Se eu simplesmente disser, a temperatura em parâmetros é 22 graus
de que trimômetro é que veio a essa indicação
parâmetros
não, mas qual é que é o trimômetro parâmetros?
Pega ali em 20 leituras
e POC
cria uma única
uma única
um único valor que fica dissociado
das fontes, certo?
Ok. AIDS também permite
operar totalmente ligado
da rede, o que é ótimo
certo?
Portanto, eu tenho aplicações
que podem beneficiar
do acesso a rede
e a clave, mas não houver
acesso a rede, também não há problema
ela continua a funcionar e eventualmente até pode registrar
aquilo que necessita registrar
e quando houver uma ligação
faz então a sincronização com a clave
por exemplo, aquilo que acontece com
com tal aplicação para registrar a caminhada
posso andar no meio da montanha, não tenho
dados móveis mas
aquilo continua a registrar a minha caminhada
quando eu depois descer da montanha
e chegar à vila, ligo-me
na antena e aquilo de repente tenho dados móveis
e os dados da caminhada são passados para
o serviço que está na clave
dúvidas, não há?
Esta aqui por acaso consegui cobrir os três
com um único exemplo
Ok, pronto, isto aqui também não tem novidades
é uma comparação entre
os dispositivos que estão nestas
três regiões, nestes eu tenho
um consumo de energia baixo
na fogo eu tenho máquinas já mais elaboradas
portanto já existe um consumo de eletricidade
moderado mas fomos para os centros de dados
o consumo de energia é uma loucura
em relação ao espaço
a restrições de espaço, os edges devices
normalmente tem restrições grandes
tem de caber neste espaço
ok, então vamos arranjar aqui
uma máquina que fique a caber
dentro deste espaço disponível
no caso da clave, nós nem nos preocupamos com isso
o fornecedor é que precisa
arranjar espaço e tal e montar a infraestrutura
mas nem nos importamos com isso
em relação a capacidade de computação nos edges devices
não é limitada e no caso da clave
é virtualmente
ilimitada ok
mas vemos que do lado do edge
há restrições
devido a
as características movestas que é consumo
capacidade de computação no lado da clave
a coisa é
é exuberante
querem consumos, querem capacidades
querem infraestrutura que é necessária para suportar aquilo
ok
aplicações
paradigmáticas
que utilizam este que aplicam
este contínuo da clave
até a edge
temos os veículos autónomos
é daquelas coisas que tem havido muita investigação
porque os veículos são autónomos
tem bastante sistema já para controlar
o próprio veículo
e aquilo que o rodeia
no imediato mas também há muita investigação
para colocar os veículos a cooperar
uns com os outros por exemplo
no caso de haver um abrandamento
porque há muito tráfico mais à frente
enviar essa notificação
para uma infraestrutura que vai disseminar essa informação
e os próprios automóveis recebem informação
de que um quilômetro à frente
o trânsito está muito lento logo
ele deve começar a regular a velocidade desde já
para evitar acidentes quando chegar lá não ser surpreendido
no caso de haver um acidente a ver logo uma notificação
e o próprio cá eventualmente
de forma automática a fazer a regulação
porque já sabemos que a gente é o pessoal a conduzir
é maluco o pessoal está a dizer Cuidado dá-lhe um acidente
e eles continuam a erer esse anticorrente
ainda hoje é 4.0 portanto
integrar os processos de fabrico
em sistemas inteligentes
e também smart screens
a distribuição
elétrica de energia elétrica agora
é muito complexa porque existem muitos
produtores não é que antigamente que havia
poucos produtores e a coisa era muito
fácil de regular muito fácil
era mais fácil do que agora não era muito nunca
foi muito fácil mas era mais fácil do que agora
e então
a gestão da redistribuição
elétrica neste momento tem que ser
fortemente dinâmica
e bastante reativa
ok pronto dúvidas até agora não há
já vemos que existem
dois como é que dizer
dois modelos que ao nome dos tempos
foram se fundindo que é o modelo
da computação de alta capacidade
que existem os servidores e a computação
de uma capacidade
muito modesta mas muito aplicada
no controlo de processos físicos ok
e tem existido uma interligação
cada vez maior e antes
esses dois domínios
e as aplicações distribuem
atualmente entre a edge
e a clave ok pronto
agora a clave a clave como é que
surgiu a clave
a clave surgiu a partir
da
sim ok surgiu
sobretudo acente nas tecnologias de virtualização
e depois houve um grande esforço para
automatizar
o comportamento
ou a reconfiguração
dos equipamentos
e dos serviços que correm nesses equipamentos ok
então vamos falar sobre virtualização e contenturização
ok conceito virtualização
refé-se sobretudo à extração
de recursos
eu posso ter um computador físico
uma máquina física ok
mas se eu utilizar essa máquina
como uma unidade
dificilmente eu vou conseguir dividir
seus recursos para
diferentes aplicações
ou diferentes clientes ok
se eu tiver uma máquina física
que suporte
duas, três, quatro máquinas virtuais
em que cada máquina virtual
desconhece a existência das outras
eu posso criar uma máquina virtual
com uma determinada dimensão para suportar um serviço
e posso ter outra máquina virtual
com outra dimensão
para suportar um serviço independente
ou de serviço
e este isolamento até pode
permitir que seu serviço da máquina virtual
a deitar abaixo
a máquina a
a máquina b encontra-se isolado a desse problema
ok portanto
desligar o hardware físico
só das
as extrações
lógicas, máquinas lógicas
foi uma das
principais
preocupações ou objetivos
ok
e como é que nós fazemos isso?
eu até posso ter uma máquina só com um processador
antigamente aconteceu isso, eu tinha um computador
com um processador
quando falem antigamente, estou a imaginar para ir nos anos 80
o que acontece? Eu posso pegar
nesse único processador e dividir o tempo desse processador
se eu dividir o tempo desse processador
em duas metades
eu logicamente
parece que tenho dois processadores
com metade da capacidade do processador físico
é como se tivesse dois computadores
com metade da capacidade
daquele computador físico
faz sentido?
e também eu posso aproveitar
toda a memória para fazer uma partição da memória
por diferentes máquinas virtuais
e eu até posso dizer quanta memória
é que cada uma das máquinas virtuais tem
e posso atribuir quantidades diferentes de memória
a diferentes máquinas com suas ambicidades
também
posso fazer isso com os recursos de rede
eu posso ter uma máquina virtual
que precisa de usar mais
placa de rede
e outra máquina virtual que não tem tanta necessidade
de comunicações, logo eu vou lhe dar
uma capacidade de rede
obviamente que é boa parte destas partições
são feitas em tempo
no tempo total imaginem num segundo
eu vou dar tantos milissecondes esta máquina
tantos milissecondes outra máquina e tantos milissecondes outra máquina
o facto
um programa
quando não está a ser executado pelo processador
não sabe que não está a ser executado pelo processador
então ok portanto
um programa
que não está a correr no processador não faz ideia
que não está a correr no processador porque não faz ideia nenhuma
não está a correr no processador é que me se tivesse congelado
ok
não sei se fechantei porque eu disse para ilustrar
o como é que nós podemos dividir
algo físico em entidades lógicas
através da divisão por tempo
ok então
isto aqui eu pedi a Gemini
para me fazer um boneco
em que me mostrasse uma máquina física
e depois alí uma fatia
de algo que faz a virtualização
e em cima dessa máquina física
eu tenho várias máquinas virtuais
cada uma delas a correr
um sistema operativo e um conjunto de aplicações
obviamente que cada uma destas máquinas virtuais
como elas estão a partilhar os recursos
desta máquina física cada uma delas
é uma fração ou representa
uma fração desta máquina física
faz sentido cada máquina destas virtual
é como se fosse um computador mais fraco
do que esta máquina física
esta imagem conseguia atrecer a tentativa
tive que andar sempre a dizer não, não goste isto assim
faz assim, não, não goste isto assim faz assim
e mesmo assim eu não sei se isto ficou perfeito
isto aqui dá um bocado mal amanhado
mas ao fim de ter as tentativas eu disse ok
já está, dá para passar bem a ideia
a ser profissionista
ok, então agora
esta fatia de virtualização como é que ela é conseguida?
tá
é conseguida através de
um hipervisor
um hipervisor é software
que permite dividir os recursos
da máquina
ocultando
o assento direto à máquina
às máquinas virtuais
mas estabelece um ambiente em que as máquinas virtuais
conseguem executar ok
chama-se a isso um hipervisor
hipervisores a
desculpa
a de dois tipos, tipo 1 e tipo 2
os hipervisores de tipo 1
também vulgarmente conhecidos por bare metal
porque correm em cima
do hardware
é um hipervisor
que
corre diretamente o software
que faz a gestão das máquinas virtuais
diretamente em cima da plataforma
sem necessidade
de ter um sistema operativo completo para fazer isso
ok, o próximo ox
é o caso de um hipervisor tipo 1
vocês instalam o próximo ox
não tenham um sistema operativo
como nós estamos habituados a ter
no mac ou no windows
é que ele tem um software
que estabelece tudo aquilo que é necessário
para gerir as máquinas virtuais
e permitir que as máquinas virtuais
partidem os recursos da máquina
ok, mas
no caso o próximo ox
e agora ai vocês são os especialistas
a configuração e a operação do próximo ox
não é feita na própria máquina
é sempre feita através de uma interface remota
ou por shell
ou por uma interface web
tem uma interface web para algumas das funcionalidades
pode me confirmar se sim ou se não
sim, não tem
ou seja, o próximo ox
apesar de ter ali um kernel linux
não tem aquilo que nós estamos habituados
a ver no linux que utilizamos para trabalhar
no nosso desktop
não tem ecrã nem sequer tem suporte para teclado
possivelmente a única coisa que tenham é
um ponto de entrada para a configuração
e gestão
mas, fora isso, tira toda aquela carga
que é necessária, o meu foco é
gerir máquinas virtuais
pôs a partilhar e a estar doer
com o menor custo possível
exemplos, temos o próximo ox
mas também temos o vmoer
o sxi
também temos o hyperv
da microsoft
são hypervisores
bastante conhecidos
o próximo ox
é aquele que é gratuito
ou o livro
o vmoer
o sxi, vocês têm que pagá-lo
pagar para outra
mas obviamente quando pagam também
uma série de coisas que podem acompanhar
para algumas empresas
para bastante empresas
é um custo que eles pagam
com alegria
o hyperv da microsoft
não sei como é que está
como é que é o licenciamento
mas também acredito que se pague
para o tema
ok
como é que
ele faz
a gestão
das máquinas virtuais
do uso dos recursos físicos
pelas máquinas virtuais
normalmente existe
um kernel que é instalado
e o gestor de máquinas virtuais
está integrado nesse kernel
no caso do próximo ox
vocês têm o kvm
lá
inserido como um móvel do kernel
ok
portanto
o ambiente
de virtualização
no caso dos hypervisor tipo 1
está integrado no kernel
ok
tem lá
todas as rutinas necessárias
para descalmar cpu
pelas máquinas virtuais
atribuir morem também as máquinas virtuais
fazer a partilha
dos dispositivos
de entrada e saída
entre as máquinas virtuais
ok
essas operações de baixo nível
normalmente devemos associados a um kernel
estão lá
mas
para além disso
pouco há, ou seja, um kernel que é muito especializado
em gerir
recursos físicos
entre máquinas virtuais
ok
pronto
para isso de correr melhor
até há arquiteturas
que têm extensões
que permitem
tem instruções
apropriadas para os hypervisores
para facilitar as operações de gestão
entre as máquinas virtuais
quais são elas
eu sei que elas existem
existem estas extensões
o VTX nos processadores de Intel
existe esta extensão MVV
de virtualize
nos processadores da MV
quais são essas instruções
não sei
ultrapasse
é um ramo
para ser francô convozco
é um ramo em que eu
não trabalhei
para a pessoal da administração
é o pão nosso cada dia
possivelmente
eu como não sou administrador de sistemas
é daquelas coisas que conheço
sei que elas existem
e pronto, fico feliz
tá bom
continuando
exato, tenho aqui
um boneco
este aqui
só por curiosidade
eu podia a Gemini
porque eu quando procurava na Google
qualquer coisa e depois ia a imagens
estava com dificuldade de encontrar
aquilo que eu queria
então eu vou pedir a Gemini
para fazer um boneco
eu fazia, não é bem isto que eu quero
e depois tinha que andar sempre lá
a dizer agora eu modifiquei isto
agora eu modifiquei aquilo
que eu queria
mas acho que isto representa mais ou menos bem
temos aqui em baixo
o hardware físico, a máquina física
e agora temos aqui
o kernel
do hipervisor
portanto nós não temos aqui
um sistema operativo
no conceito que nós estamos habituados
um sistema operativo de uso genérico
este é um sistema operativo
específico
para gerir máquinas virtuais
faz a gestão do tempo de CPU
a alocação de memória
e a
a utilização
dos outros recursos
entre as várias máquinas virtuais
ok
as máquinas virtuais estão aqui, cada uma delas
está isolada, pensa que tenho um computador
só para eles
mas
toda
a competição
toda a concorrência
é lidada por este kernel
do hipervisor
proxmox por exemplo
certo?
os tipo 2, você já utilizaram
o virtualbox
da oracle
sim
ok, pronto
o virtualbox
é um hipervisor de tipo 2
ou seja, permite ter
suporta
e gerir máquinas virtuais
só que
o software
que faz a gestão das máquinas virtuais
em vez de estar integrado
no kernel do sistema operativo
não é apenas uma aplicação
que corre em cima
do sistema operativo
ok
portanto, é um
programa
fora do sistema operativo
que permite
criar bolhas
em que corre lá dentro
cóbico, que tem um outro sistema operativo
e outras aplicações
obviamente
que este distanciamento
da minha máquina virtual
pelo hipervisor de tipo 2
pelo sistema operativo
anfitrião da máquina
e finalmente o hardware
faz com que essas máquinas virtuais
se apresentem
bastante lentas
em relação
a um hipervisor de tipo 1
as máquinas virtuais aqui
vão ser
muito mais pesadas
no entanto, é espectacular quando nós queremos
fazer as experiências com
se eu tivesse aqui
duas máquinas Linux
para correr esta aplicação
pagamos no virtualbox
por que? porque continuamos a ter
todo o nosso ambiente de trabalho
enquanto que no proxmox
nós temos ali uma máquina
que vai ser um servidor poliduro
nós corremos o virtualbox
que temos no nosso sistema desktop
e podemos experimentar
com outras máquinas a correr
dentro do nosso desktop mas continuamos a ter
toda a nossa comunidade
do desktop, certo?
portanto, estes tipo 2
são muito utilizados para
fazer experiências
testar software
mas não são utilizados
em servidores
quer dizer que a clave
utiliza máquinas
com hipervisor de tipo 1
faz sentido?
como? como?
há uma dúvida?
pronto, então
recapitulando
as máquinas
que estão na clave
utilizam todas elas
hipervisor de tipo 1
os hipervisor de tipo 2 são bons
é para programadores que querem fazer
experiências, alguns testes
temos aqui um exemplo
em que temos a plataforma
física, a máquina
temos aqui o sistema operativo
o windows ou macOS
macOS
e depois temos uma aplicação
a correr em cima
a concorrer com todas as outras aplicações
que é o gestor
de
máquinas virtuais
e depois em cima deste gestor
de máquinas virtuais, temos as máquinas virtuais
que utilizam o ambiente
que é criado para esta aplicação
basicamente
temos máquinas virtuais a correr
dentro de uma aplicação
que está a correr dentro da minha máquina
certo?
dúvidas não há?
muito bem
quais são os custos
que nós temos associados
a virtualização
a virtualização tem coisas boas
como por exemplo, eu tenho uma plataforma
e depois eu posso organizar
esta minha plataforma física
em plataformas
lógicas
ou virtuais
e dessa forma
eu posso utilizar
de uma forma mais racional
organizada
os meus recursos
certo? no entanto
isso não vem livre de problemas
por exemplo
se eu tiver duas máquinas virtuais
linux
na mesma máquina física
eu vou ter duas
vezes a instalação
do linux
um linux a correr na máquina A
e outro linux a correr na máquina B
não existe partilha
de instalação
do linux por exemplo
porque cada máquina
está totalmente isolada
cada máquina virtual
está totalmente isolada da outra máquina virtual
tem a sua visão do disco
ok?
logo
não há partilhas
de disco entre máquinas virtuais
isso quer dizer que
se eu quero ter
duas máquinas virtuais a correr linux
eu vou ter dois linux a correr
naquela máquina física
ok? isso obviamente implica
usar mais memória
também
eu vou ter duas vezes aquela pegada
do linux
e se eu tiver a pensar em seis máquinas virtuais
vou ter seis vezes
essa pegada
outra coisa
também quando nós atribuímos
memória
a uma máquina virtual
essa atribuição é
estática
ou seja, nós damos por exemplo
dois gigas de RAM
à máquina virtual A
e dez gigas de RAM
à máquina virtual B
se a máquina A precisar de mais memória
pode ser difícil
atribuir-lhe mais memória
sem termos que reconfigurar
desligar e voltar a arrancar
ok?
os supervisores
agora não sei
vocês já experimentaram
o Proxmox
se calhar até me vão dizer
mas os supervisores
tinham
eram normalmente
um bocado rígido
em relação à configuração
nós definíamos uma configuração
e depois está a funcionar
no mês
e também o que diz aqui
é que a memória
é atribuída a uma máquina virtual
é atribuída a essa máquina virtual
e não fica disponível
para
o sistema
o supervisor que está a utilizar
está a gerir essa máquina
então
o que aconteceu?
Houve
um conjunto
de características
que foram sendo adicionadas
ao Linux
que
trouxeram a possibilidade
de executar
uma aplicação
dentro de uma bolha
visualamento
um processo quando está a correr
já está numa bolha
visualamento
mas os processos
só estão isolados uns dos outros
e eu quando falo aqui numa bolha visualamento
que é aquilo que sai chamar
de contentor
não é uma bolha visualamento
de um único processo
é
tudo aquilo que eu quiser colocar
dentro dessa bolha visualamento
pode ser mais do que um processo
pode ser
uma parte
ou uma visão do sistema de fecheios
do disco
pode ser também
uma configuração
da rede
é quase como se tivesse
uma bolha
que está isolada
do resto do software
que está naquele computador
é exceto
numa coisa que é partilhada
que é o kernel do sistema operativo
ou seja
todas as bolhas
correm como se fossem só
o que está dentro da bolha
o kernel do sistema operativo
e o computador que está por baixo
há
há bastante tempo atrás havia uma piada
que era como é que os contentores nasceram
e então
era o gestor
de uma empresa de software
que estava a receber uma chamada de um cliente
ia ter
com o programador
e dizia
o cliente diz que a aplicação
que nós acabamos de
a nova versão da aplicação
que implementamos no servidor dele
não está a funcionar
e o programador diz
mas estava a funcionar no meu computador
e o gestor diz
embala o computador dele e manda para o cliente
se está a funcionar ali
manda ao computador
e o cliente
e foi assim que nasceram os contentores
porque
nesta bolha
é que se chama contentor
nós colocamos
o programa
que queremos executar
podemos também
colocar dentro dessa bolha
todas as dependências
bibliotecas
que esse programa precisa
para executar
e se essa bolha
estiver a correr
num computador
nós pegamos nessa bolha
podemos transportá-la
para outro computador
que tenha o mesmo sistema operativo
e aquilo vai funcionar
porque nós
replicamos uma imagem
de tudo aquilo que é necessário
para este programa correr
e este programa a única coisa que precisa
para além do que está dentro da bolha
é do sistema operativo
e do computador que está por baixo
ok
o que apareceu entretanto
o change-route
o change-route que me permite dizer
qual é que é o direitório
o raiz
onde este programa vai executar
é quase como dizer que
a route do sistema fecheiros
para este processo
é neste direitório
e acima deste direitório
este processo não consegue ver nada
ok
o change-route permite-nos
ocultar tudo que estiver
para acima de um determinado direitório
isto permite-me fazer
correr um programa
que conhece
de um direitório
para baixo
mas desconhece o resto do disco
e isso protege de todos os outros programas
ok
também existe
isolamento de processos
mas isto aqui é algo que já vem
desde os anos 60
se tivermos a pensar
em sistemas operativos
em Unix anos 70
e aparecer uns contentores
Linux
que combinam várias primitivas
do kernel
para criar o primeiro eclosistema
de execução
de contentores
o que aqui é
é correr uma aplicação dentro
que eu por acaso gosto mais do nome boia
porque contentores
mas calhar num contentor
é um nome mais
marketingeiro
do que
boia
uma coisa
que é fantástica
é estas boias partilham o kernel
ou seja
eu posso ter várias aplicações
totalmente
a correr dentro
de um isolamento
mas eu não preciso de isolá-las
em máquinas virtuais distintas
eu tenho uma única máquina
com um sistema
que faz
com um ecossistema de contentores
e as boias
nascem e são geridas por esse sistema
em que podemos arrancar
pausar ou parar uma aplicação
e sempre que elas precisam
de utilizar o kernel
elas utilizam o mesmo kernel
portanto
aquela pegada
que era multiplicada
pelas várias máquinas virtuais
se eu tivesse 6 máquinas virtuais
eu precisava ter 6
espaço para 6 kernels
neste caso eu tenho um único kernel
e esse kernel é partilhado
pelos diversos contentores
dúvidas, não há?
e outra coisa fantástica
eu posso
arrancar com um contentor
em qualquer altura
posso parar esse contentor
posso voltar
a arrancar com esse contentor
e não tenho que desligar a máquina virtual
e voltar a ligar a máquina virtual
e se alguma coisa correr mal
dentro de um contentor
isso não vai afetar
nenhum dos outros contentores
nem de nada
que fique de fora do sistema
dos outros contentores
portanto, aquela bolha
o contentor é mesmo algo muito resistente
um isolamento muito resistente
ok?
os name spaces
foram uma das coisas
no linux que permitiram avançar
para os contentores
eu tenho o name space de processos
em que
aloca
a um determinado processo
uma árvore de processos
é o primeiro processo
ok?
ou seja
estava a ver se
arranjava uma metáfora que fosse fácil
mas
se vocês já trabalharam em linux
sabem que
qualquer sistema onyx
arranca
primeiro carrega o kernel
depois quando o kernel está carregado
ele vai criar o primeiro processo
e a partir desse primeiro processo
são gerados todos os processos
vindos
cursos
certo?
com o
name space de processo
nós conseguimos replicar
esse comportamento
dentro de uma bolha
há o primeiro processo
e esse primeiro processo
não tem nenhuma relação
de hierarquia, de pai para filho
com outros processos que já estejam a correr
na máquina
portanto é um processo
que nasce isolado
de todos os outros processos
que já possam estar na
máquina
é quase como se fosse uma máquina
virtual dentro daquela bolha
dentro de uma máquina
que não é virtual
ok?
também temos name space de rede
em que nós podemos
decorar
definir configurações
particulares
para
cada
contentor
isto vai resvalar para contentor
mas nós podemos dizer
que este name space
tem esta configuração de rede
firewall etc
e temos aqui outros name space
que tem outra configuração de rede
agora eu posso atribuir este name space
para um contentor
e aquela configuração fica atribuída
a um contentor
o mesmo também com name space mount
ou seja, eu posso
definir o que é que
este name space
o que é que vê
no meu sistema de fecheios
e todo o resto
do sistema de fecheios fica oculto
portanto
o meu contentor só consegue ver
uma parte do meu disco
que dá para o disco
algo que não acontece com um processo que está a correr normalmente
isto é daquelas coisas que vocês
já devem de sentir
quando vocês arrancam com uma aplicação
a aplicação consegue conhecer
o disco todo
nós com mount name space podemos dizer
este contentor
só vê esta parte do disco
todo o resto do disco fica oculto
ele desconhece totalmente
por fim
e pensando em space
também podemos
restringir
quais são os serviços
de comunicação
de interprocessos
comunicação e
sincronização de interprocessos
dentro do mesmo name space
temos aqui o next time sharing
system name space
que permite atribuir
nomes de máquina diferentes
a contentores diferentes
isto é ótimo por exemplo
um contentor que está a correr um serviço
um servidor web
e outro é o contentor que está a correr um serviço
de base dados
e eu quero que eles estejam conhecidos
por nomes de redes diferentes
o TIS name space
permite-me atribuir
nomes diferentes
nomes de redes diferentes
contentores diferentes
e pronto e também que o user name space
que é definir quais são os utilizadores
que existem
e quais são os privilégios que tem dentro de um contentor
ok
também temos o control groups
que permite-me
muito importante
contabilizar
a utilização de recursos
que cada contentor tem
e posso definir limites
chegando a um determinado limite
automaticamente
ele vai perder acesso a esse recurso
temporariamente
podemos também
definir políticas
para
quando um contentor está a utilizar
demasiados recursos
diminuir-lhe
a capacidade de utilizar esses recursos
fazer-lo abrandar
o mesmo também com a memória
eu posso dizer que este contentor
pode utilizar no máximo esta memória
e também
o mesmo para
todos os outros preféricos
definir cotas
de utilização
por tempo ou por espaço
de preféricos
certo
pronto
eu vou saltar aquele
slide 32 para o 40
e aqui tem o aspecto
de uma máquina
que corre contentores
tem o meu hardware físico
tem o meu sistema operativo
tem aqui
um sistema
de contentores
e aqui em cima
eu tenho os meus contentores a correr
com a minha aplicação
com tudo aquilo que é necessário
para a minha aplicação correr
e sempre que eles precisarem de fazer
uma chamada ao sistema
eles fazem a chamada ao kernel
que é partilhado
não existe aqui replicação de kernel
por máquinas virtuais
eu tenho máquinas virtuais
leves
lightweight virtual machines
por que?
porque
há aqui uma bolha de isolamento
que mais máquinas virtuais tenham
mas a plataforma
que está aqui por baixo
é partilhada entre eles
e isto faz com que os contentores
corram
de uma forma mais expedita
do que as aplicações
em máquinas virtuais
ok?
por fim
vamos ficar por aqui
porque já está na hora
mas depois eu vou fazer aqui
um paralelo
ao proxmox
e basicamente
o proxmox
utiliza duas tecnologias
que permitem
ter o melhor dos dois mundos
o proxmox
permite-me ter máquinas virtuais
puras e duras
em que tem lá dentro
um sistema
um sistema operativo convidado
e é correr as minhas aplicações
em cima desse sistema
eu tenho kvm
para fazer essa gestão
o módulo kvm
faz a gestão
módulo do kernel
quando disse módulo
que me faz a gestão das máquinas virtuais
ok?
tenho o kemu
está associado ao kemu
para fazer a abstração
dos
dos preféricos
físicos ok?
para poder fazer a gestão da partilha
dos
dos preféricos físicos
pelas máquinas virtuais
mas também
tenho o LXC
que me permite correr
com tentores
diretamente em cima
do kernel proxmox
ok?
portanto proxmox
tem um kernel linux
não é o kernel completo
porque tem muitas coisas que não são suportadas
desktop
mas tem
a parte do kernel necessária
para correr aplicações
no kernel linux
portanto
nós com proxmox
conseguimos ter duas coisas em simultane
máquinas virtuais
por as iduras
e com tentores a partilhar o kernel proxmox
certo?
com tentores com aplicações linux
que correm de uma forma muito mais ligeira
de que as aplicações
imaginem que tem uma máquina virtual a correr um kernel linux
acreditem que
no contentor
essa aplicação
vai ser mais expedita
do que dentro da máquina virtual
ok?
e ficamos por aqui
dúvidas não há pessoal
vá
agradeça a vossa paciência